
## HR踩坑总结


###1.你觉得你最大的优缺点是什么？
总结优势和不足是一个自我反思、自我总结的过程。这也是考官们十分关注的问题。我们从不同的方向都可以得出不同角度的优势和不足。
一定要结合岗位需求，认真思考自己与岗位的匹配度，从这个角度去讲优势与不足，而不是泛泛而谈。要认真对待。
比如你应聘的是一个互联网岗位，你要思考互联网的特点，更新迭代快，潜规则加班多，人员流动性高，竞争激烈。
那么相应的你可以强调自己的成熟稳重，经验丰富，踏实做事，积极主动，严谨认真，考虑事情周到，极具技术竞争力。
    谈论不足时，注意"实事求是"，有舍取舍相结合，做到既不夸大事实，又不完全依赖事实。要结合岗位需求，"讲述事实"。
既不能太自负，说些不痛不痒的结论让人觉得油腻，也不能太实在，把与岗位格格不入的不足说出来。比如你报考的是研发岗位，那么加班是常态，
当你对人事说你离职原因是加班过多，那么人事会不会认为你加不了班，从而心底pass掉你。
    回答缺点可以从两个角度考虑，先说下自己的缺点，然后进行转折，通过自己的一些优点和具体的做法来弥补自己的缺点。
    例如：我的缺点是性子太急了，一旦看到公司同事遇到问题后，刚好是自己会的。会全心全意主动帮忙解决问题，导致自己的工作需要加班加点完成。
         因此也获得了一个小雷锋称号。具体例子，在道一期间，做完克莱德企业CRM线索定制化需求后，需交接给同事，主动过去和同事讲解编码实现，
         以及给出对应的解决方案流程，线下面对面沟通，讲解线索技术难点，以及注意事项。主动询问编码进度，最后顺利完成工作。
    第二种就是避重就轻，关于个人的性格缺点等一概不谈，把缺点往远处说，对于进公司以后主要看的是这个员工的执行力，
    而大局观、公司战略这些领导应该考虑的问题你就可以说成自己的缺点。
例如：个人执行能力比较强，对于领导安排的任务冲KPI我都没有问题，正是因为这样我主动地深入思考就相对少了一些，更多是在行动上。
如何站到更高的格局上去看待工作，如何思考战略布局，这方面我还有待加强。当然，术业有专攻你可以说你别的和工作关系不大的缺点啊！
比如个人不会投资理财等等。

**记住，这个环节还是以真诚为主，切记浮夸，有缺点并不可怕。**

参考回答：
 对应聘有利的优点：
 ——好学习、肯钻研。
 ——脑子好使，记忆力强。
 ——办事认真，一丝不苟。
 ——有干劲，不惜力。
 ——好相处，跟谁都合得来。
 ——有比较丰富的阅历。
 ——喜欢接收挑战性的课题。
 ——不交女友（男友）不成家。
 对应聘有利的缺点：
 ——有名利思想：
　　(a)别人说我是个人主义、名利思想。

　　(b)别人认为我好出风头，追求名利地位。

　　(c)没名没利的事，我不大乐意干。(名利思想的另一面，是有所作为，不甘寂寞。只要认真对待，克服短处，可以从事开拓创新的工作。)

　　——急脾气

　　(a)工作要是干不好，我打心里起急，非得干好不成。

　　(b)谁要干活投机取巧，我老跟人家发脾气。

　　(c)遇到磨洋工的人，我就跟他急!

　　——有时主观：

　　(a)别人要说服我，可不容易了，你摆不出事实、证据来，我还是坚持个人的主见。

　　(b)我不会让人牵鼻子走，确实很主观。

　　(c)我有时会跟同事争，因为他们说服不了我，说我太主观了。
   ——不拘小节：

　　(a)我这个人，大事头脑清醒，可小事又不拘小节。

　　(b)我经常忽略一些小事，这是不细心的表现。

　　(c)您可别让我处理琐碎的事，我这人太不细心。(该人或许从事开拓性的工作较为合适。)

### 2.请用三个关键词描述一下自己？
我的建议最好还是围绕公司以后工作性质，公司需要什么样的人来展开回答。
最好说自己的优点，不要说自己的缺点，缺点只要面试官没有问就不要提及。说完三个关键词以后再结合自己的个人经历进行展开说明。
参考回答：
​ 你好,我觉得皮实、自省、乐于分享这三个词与自己比较符合。

​ 修复完文博会103个缺陷后，上级对我这件事给与肯定与褒奖，我知道自己不能太过于骄傲自满，继续保存空杯心态。
 通过跨小组沟通多应用需求解决方案，我性子很急，有时沟通长话短说。导致沟通效率不高。后面我通过自省及时发现缺点。
 并尽量以他人能听懂的方式沟通，极大提高了沟通效率。
 我非常乐于分享，对于自己不太理解的技术，会通过自我学习弄懂。并记录下来。等时机成熟，及时分享给小伙伴。比如FAQ记录所遇到缺陷，让后来人少踩坑。
 
### 3.你的离职原因是什么？
提示：
回答这个问题时一定要小心，就算前一个工作受到再大委屈，对公司有多少怨言，都千万不要表现出来，尤其要避免对公司主管的批评，
避免面试官的负面情绪及印象;建议此时最好的回答方式将问题归咎在自己身上，例如觉得工作没有学习发展的空间，例如自己想在面试工作的相关产业多家学习，
或者前一份工作与自己的职业规划不符合。回答最好是积极证明的。
①最重要的是：应聘者要使找招聘单位相信，应聘者在过往的单位的“离职原因”在此家招聘单位里不存在；
②避免把“离职原因”说得太详细、太具体；
③不能掺杂主观的负面感受，如“太辛苦”、“人际关系复杂”、“管理太混乱”、“公司不重视人才”、“公司排斥我们某某的员工”等；
④但也不能躲闪、回避，如“想换换环境”、“个人原因”等；
⑤不能涉及自己负面的人格特征，如不诚实、懒惰、缺乏责任感、不随和等；
⑥尽量使解释的理由为应聘者个人形象添彩；
⑦相关例子：如“我离职是因为这家公司倒闭；我在公司工作了三年多，有较深的感情；从去年始，由于市场形势突变，公司的局面急转直下；
到眼下这一步我觉得很遗憾，但还要面对显示，重新寻找能发挥我能力的舞台。”
同一个面试问题并非只有一个答案，而同一个答案并不是在任何面试场合都有效，关键在应聘者掌握了规律后，对面试的具体情况进行把握，
有意识地揣摩面试官提出问题的心理背景，然后投其所好； 
⑧除非是薪资太低，或者是最初的工作，否则不要用薪资作为理由。“求发展”也被考官听得太多，离职理由要根据每个人的真实离职理由来设计，但是在回答时一定要表现得真诚。
实在想不出来的时候，家在外地可以说是因为家中有事，须请假几个月，公司又不可能准假，所以辞职。这个答案一般面试官还能接受。
参考回答
主动离职，原因无非就是钱少、活多、离家远、行业发展慢、工作环境差等
被动离职，原因无非就是公司倒闭、项目解散没有合适的新项目、部门撤销、裁员等

例如：三步走说服方式，①上一家带来的成长，②不得已的原因，③展示自我价值。
     其实上一家公司给我带来了很多锻炼机会和成长，尤其是在性能、安全、规范、管理方面的经验，以及资源上的积累。
     我之所以离职是由于公司呢，当时组织架构做了一些内部调整，我的岗位也发生了一些变化。我的优势没有办法充分发挥出来。
     我来到贵公司面试，也是希望带着自己的经验和资源为贵公司效力。能够发挥我的长处，在贵公司创造更多的效益。
以上任意一条都是可以被接受的

###4.你对薪资要求有什么要求？
如果对薪资要求太低，那显然就是贬低自己的能力；如果你对薪资要求太高，那又会显示你分量过重，公司受用不起。
不同的公司对于岗位什么价格大致是有自己的范围的，可以咨询一下往届已经签了的学长学姐，了解一些公司的白菜、SP、SSP对应的薪资福利，
包括底薪、房补、车补、股票等。当然如果没有学长学姐的话可以大致借鉴一下offer show上一些网友的分享再结合自己面试的情况可以适当的多要一点。
一般校招只要要求不是特别离谱都会尽量满足的。对于实习生的话，公司应该都有相关的实习补贴规定，
你可以了解一下房补餐补，对于实习生面试当HR问工资的时候千万不要说自己也不了解，觉得能在这个城市生活就行这样的话！
因为我第一次面试一家上海的公司就是这样回答的，结果毫无意外的面试挂掉了。

参考回答：
​ 参考一：你好，我觉得之前我的综合面试表现还可以，也有一些学长学姐在贵公司工作。结合学长学姐的薪资情况我期望我的薪资为xxx，不知道HR小姐姐可以给到这些嘛？
（这种情况不是适合大多数人的，适合的是那些能与HR谈笑风生的、对自己之前的面试非常满意面试官评价很高的或者是有别的公司的offer可以与之媲美的同学）。
​ 参考二：你好，综合我的面试情况，您绝的我能胜任多少薪资呢？谢谢！（反问面试官）。
​ 参考三：你好，因为我不清楚咋们公司的具体薪资结构，包括绩效，年终奖，年终福利方面，麻烦你可以先简单的告诉我一下啦！
提示：
​ 对于校招的话，根据个人的面试情况并且结合学长学姐的薪资或者借鉴offer show上的情况能多要就多要。
 毕竟这是你在公司打工最在意的东西（别提情怀啥的）。
 我一个学长在面试某手机厂的时候就是直接说的自己想要多少薪资，HR并没有当场就怼回去，反而觉得这个娃实诚的！
 尽管最后并没有给到面试者要求的薪资，但是差别并不大。当然这些都建立在自己的个人能力的前提下。可以根据个人情况来判断。
 
###5.你手中还有别的公司的offer吗？
这个问题就不能一概而论了，要结合自己的实际情况，具体情况具体分析。简单分为一两种情况：

没有，就说没有。可以说：“目前没有，有两家公司在谈，还没发书面Offer。”或者说：“还没有，我刚刚开始投递简历。”
如果你真的是面试了很多家公司，并且没有公司给offer，那么千万不要让对方知道，不然对方通过该信息得出的结论就是：
这个人在某方面肯定有问题，拒。不管面了多少家，只要没有Offer, 都说刚刚开始面试。回答的要坦然，自信。

手头有Offer，还在择优选择中如果你手里有Offer，可以坦诚说大体信息。
比如，“我目前手里有两个Offer, 但是我更倾向加入咱们公司，因为……”我们的目的是拿到所有Offer, 所以，一定要表达，
我更倾向你公司Offer。如果对方没有问你什么公司?Offer多少?你就不要继续讲具体的内容。对方觉得你是比较合适的候选人，
通常还会继续问，“那是哪家公司啊？给你Offer多少？”这个时候，建议还是不要透露公司具体的名字。可以说某行业，
比如“我有两个Offer，一个是教育平板龙头，一个是互联网公司的。”即可。等到薪酬谈判的时候，也不用说手里Offer具体的金额是多少。
可以说年薪范围，以及Offer的大致年薪范围。不要主动说具体Offer的工资。另外，不要说有太多Offer，
即便你真的有很多，就说2-3个，足矣。Offer不是龙珠，集齐七个也不能召唤神龙，没什么好显摆的。
站在HR的角度，候选人手里那么多Offer, 还没确定去哪家？在市场上不断面试，大概率会让HR白忙乎，在市场上练手呢。

###6.简单的说说你的个人规划吗？
提示：
​ 比较多的答案是“管理者”。但是近几年来，许多公司都已经建立了专门的技术途径。
这些工作地位往往被称作“顾问”、“参议技师”或“高级软件工程师”等等。当然，
说出其他一些你感兴趣的职位也是可以的，比如产品销售部经理，生产部经理等一些与你的专业有相关背景的工作。
要知道，考官总是喜欢有进取心的应聘者，此时如果说“不知道”，或许就会使你丧失一个好机会。
最普通的回答应该是“我准备在技术领域有所作为”或“我希望能按照公司的管理思路发展”。

​ 所以，此问题主要是考察面试者是不是一个有进取心有上进心的人啦！
 如果自己有明确的个人规划的话按照自己的个人规划说问题应该是不大的。
 不过面试最好还是一切以考虑工作为中心，以拿offer为目的！因为面试官会考虑招进来的每一个人的稳定性！
 所以个人规划如果是先赚半年钱，然后再旅游半年这种，人家怎么可能给offer呢？

举例：
​ 我希望按公司的发展路线，不断提升自己的技术，用技术为公司创造更多的效益。

###7.你对我们公司了解多少？
 这个问题主要是考察你对公司是否真的了解，我相信对于大家想去的公司肯定都会知道公司干啥的，
 但是在面试之前最好还是详细了解一下公司的企业文化、主要产品、主要的技术、市场低位。

回答参考：
​ 你好，我通过简单了解。知道咱们公司的主要产品有XXXX，咱们现有媒介平台是通过XXX，渠道合作方面包括XXXX。
 然后个人呢也非常喜欢贵公司xxx的企业文化。

回答建议：
​ 这个问题考察的是，求职者对公司的了解程度，热衷程度。对于求职者来说，这个问题最好的答案就是你的面试作品，反杀一击的重要工具。
 你的面试作品可以是竞品分析，行业报告，岗位解读，产品介绍等等，这些足够体现出你的用心，你对公司的了解程度。

###8.你对公司加班怎么看的？
 实际上好多公司问这个问题，并不证明一定要加班，只是想测试你是否愿意为公司奉献。

回答参考：
​ 您好，如果是个人效率问题，我一定会努力提高效率，在合理的时间内完成工作安排，绝不用加班来弥补自己的工作效率问题；
 如果是工作需要我会义不容辞加班，我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同样，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。

回答建议：
​ 针对这个问题，求职者需要表明自己的态度。让HR知道你愿意加班，但是你更愿意高效率完成工作，不做不必要的加班。

###9.别人对你是如何评价的？
 提示：
 想从侧面了解一下你的性格及与人相处的情况。

 举例：
 随和、值得信赖、做事善始善终。


###10.你的管理方式是什么样的？
提示：
你必须对这个公司的风格有足够的了解，这样才能让你的管理风格对其进行补充。可能的风格包括：基于任务的（我喜爱问题-研究那些是错误的，选择一个解决方案并完成）；
 基于结构的（我做出的任何一个管理的决定是基于它是如何影响问题的底线的）；
 或者是家长式作风的（我致力与管理好我的每一个下属，并给他们指引正确的方向）。
 民主参与式的风格是目前比较流行的一种：一个开放的管理方式，通过激励手下并根据所负责的事情分派任务来完成每一件事情。
 当你考虑这个问题的时候，要思考你的风格是否会让你在这个公司里高兴并有效率的工作。

举例：
 我会在决策前进行民主讨论，确定最佳方案。在实施过程中严格执行，任何人都不能搞特殊。

###11。你是否曾经不得不解雇一些员工？是什么理由？你是如何解决这个情况的？
提示：
要承认这个情况不是容易解决的，但是你还是很好的解决了，不管是从公司角度还是从个人角度。让他们知道，和其他人一样，你不喜欢这种让人不乐意的工作，
但是你可以有效的富有人情味的解决问题，尤其是在要解雇某个人的时候。

举例：
当一个员工不再适合这个公司时，才不得不解雇他。但要注意以下几点：
一、要建立和谐与信任的气氛，选择有利的时机，不要选择他的重大节日，比如他的生日、结婚纪念日等等。
   最好选在比较好找工作的时间，让这位员工有希望找到其它工作，不至于影响到他的正常生活。

二、尽量保留员工的面子，越是高层的人越关注面子。可以专门抽出时间对高层员工进行专门了解和研究，
   可以用聊天的方式引导其主动提出辞职，同时还要尊重他所提出的要求。保全面子是处理高层管理人员最重要的一点。
三、支付足够的补偿，为了避免发生一些不必要的同业竞争风险，对公司的高层员工还要支付足够的补偿。
四、尽力为被辞退员工找到再就业的机会，避免由于被辞退而产生不满，做出对原公司不利的举动。
   主要包括物质和精神这两方面的需要，物质需要要由金钱和物质来换取，精神需要虽然是无形的，却能切实地在辞退员工管理的过程中发挥实际作用。
例子：先找他谈话，告知他可能将要离开公司，询问下他的看法，后面安慰一下员工，如果是实习生，告诉下接下来需要提高哪些方面的软技能。
     如果是老员工，尽量帮助他争取到既得利益，并且表示出公司不得已才让他离职，安抚他。通过个人魅力，减少他对公司的不满。将损失降至最小。